Tamamen halk Kırım Hanlığı devirinde şekillendi. Kırımtatarların memleketi — Kırım Hanlığı 1441 senesinden 1783 senesiye kadar yaşadı. Kendi tarihinin ekserisi devamında Kırım hanlığı Osmanlı Devletiye bağlı olup onun müttefikiydi. Kırım'da hüküm sürdüğü hanedan Giraylar hanedanıydı, onun kurucusu ilk han I Hacı Giray'dı. Kırım hanlığı deviri — Kırımtatar medeniyeti, sanatı ve edebiyatı gelişiminin zamanı. O devirdeki Kırımtatar şiirinin klasiki — *Aşıq Ömer'di. Diğer şairlerden en fazla ünlü olmuşlar Mahmud Kırımlı ve II Gazi Giray handılar. O zamandan saklanıp kalma mimarlık abidelerinden en mühimi — Bahçesaray'daki *Hansaraydır.

Kırım Hanlığı daima Moskova memleketi ve Lehistan ile (XVIII asıra kadar hücüm edici cenkler) savaştı, bunun ile beraber barış halindeki Rus ve Ukraynalı nüfusundan çok kişi esir düşerdiler. Esir olarak yakalanmalar Kırım'daki esir çarşılarından Osmanlı Devletiye ve Yakın Doğuya satılırdılar, böyle çarşılardan en büyükü Kefe'de bulundu. 1571 senesi Kırım 40 binlik ordusu I Devlet Giray han liderliği altında Rus kaleleriyi dolanıp Moskova'ya ulaşıp onun civarıyı yaktı, bundan Kremlin'den hariç büsbütün şehir yanıp kül oldu. Ancak sonraki sene Rusya bağımsızlığından mahrum etme niyeti ile tekrar geldiği 120 binlik ordu Molodi köyü yanındaki muharebesinde mağlubiyete uğradı. Bu mağlubiyet hanlığa hücümlerden vazgeçmeyi mecbur etti. Lakin resmi tarzda Kırım hanıya *boysunğan, ama *deyerlik müstakil, Kuzey Kara deniz yanında göçüp durma nogay orduları *muntazam tarzda Rus ve Ukraynalı bölgeleriye esirler yakalama ve yağmalama için harbi seferlere çıkardılar.
Rusya Imparatorluğunun/İmparatorluğunun dahilinde
İsmail Gasprinski

1736 senesi Rusya orduları mareşal Kristof Minih liderliği altında Bahçesaray'ı yakıp Kırım'ın dağ altındaki yerleriyi *berbat ettiler. 1783 senesi Rusya Osmanlı Devletiyi yendiği son Kırım başta işgal olundu, bundan sonra ise Rusya tarafından ilhak edildi. Bunun ile Kırımtatarlar tarihinde onlar tarafından “Kara asır” denilme devir başlandı.

Rusya idaresi zulüm etmeleri Kırımtatarlar toplu tarzda Osmanlı Devletiye (esasen Dobruca ve Anadolu'ya) göç edip başlamalarının sebepi oldu. Göçün iki esas dalgası 1790 ve 1850 seneleriydi. Bazı bilgilere göre 1790 senesi göçmenlerin sayısı Kırım'ın Kırımtatar nüfusunun 4/5 kısımıya ulaşıştı. Göçten önce yarımadada 600—700 bine yakın Kırımtatar oturmadaydı. Hanlığın nüfusu ise 1783 senesiye kadar tahminen 1,5 milyon kişiden ibaretti. 1850 seneleri Kırım'dan 300 bine yakın Kırımtatar gittiler. Onların çocuklarından şimdi Türkiye'deki, Bulgaristan'daki ve Romanya'daki Kırımtatar diasporası ibaret. Neticesinde köy ekonomisi *tüşkün halye uğradı, Kırım'ın ovası ise değerli *taqır oldu. O zamanda Kırım'dan Kırımtatar asilzadelerinin çoğu gitti. Bunun ile beraber Rusya hükümeti şehir bölgesinden göçmenleri celp etmeyle Kırım'ı sömürge eder vermedeydi. Neticesinde Rusya Kırım'ı ilhak ettiği vakitte orada oturduğu bir milyon Kırımtatardan XIX asır sonunda 200 binden az kaldı (Kırım bütün nüfusunun 25 yüzdesi).

Kırımtatar medeniyetinin yeniden yaratılışı ulu *maarifçi İsmail Gasprinski adıyla bağlı. Aslında o yeni edebi Kırımtatar diliyi yarattı. Gasprinski “Tercüman” adlı ilk Kırımtatar gazetesiyi neşir edip başladı. Gasprinski pantürkizm düşüncesinin kurucularından biri olarak sayılır.
*Vatandaşlıq cenki ve Kırım *MŞSC

1939 sene listeye alış malumatıya göre Kırım bölgeleri nüfusunda Kırımtatarların yüzdesi

1917 senesi Mart 25'te Akmescit'te Kırımtatar kurultayı toplandı. Anda 2000'den/2000'den fazla delege geldi. Kurultay Geçici Kırım Muslüman Icra Komitesiyi (*MQMİK) seçti, Başı olarak Numan Çelebicihan seçildi. Bunun ile Kırımtatarların medeni-milli özerkliğinin kuruluşu başlandı.

Rusya *Vatandaşlıq cenki Kırımtatarlar için ağır musibet oldu. 1917 senesindeki Şubat inkılabından sonra Kırımtatar halkının ilk Kurultay toplanmasıyla Kırım'ı çok milletli müstakil bir devlet etmeye karar çıkarıldı. Ilk Kurultayın reisi Numan Çelebicihan'ın şiarı böyleydi – “Kırım – kırımlılar için” (*yani millete bakmadan bütün yarımadanın nüfusu gözde tutulur). Ama 1918 senesi Çelebicihan yakalanıp bolşevikler tarafından katledildi. 1921—1922 seneleri arasındaki açlık neticesinde 15%-a yakın Kırımtatar helak oldu.

1921 senesi Rusya Sovyetler Federal Sosyalist Cumhuriyeti dahilinde Kırım Özerk Sovyetler Sosyalist Cumhuriyeti meydana geldi. Onun memleket dilleri Rus ve Kırımtatar dilleriydiler, yüksek yetkilileri esasen Kırımtatarlardan ibaretti. Lakin son 1937 senesi Stalin baskıları başlandılar. Kırımtatar aydınlarının çoğu baskılara uğratıldı, bu cümleden ünlü siyasetçi Veli İbrahimov ve alim Bekir Çobanzade. 1939 senesindeki listeye alışın malumatıya göre Kırım'daki Kırımtatarların sayısı 218179 kişiydi, *yani yarımadanın bütün nüfusunun 19,4%.

